司美格鲁肽、替尔泊肽上市之后，越来越多减肥成功的案例——贾L、贾B、罗Z宇、沙Y，现在是小岳岳作为减重保持健康的助力，GLP-1抑制剂的确让人的自律变得稍微容易了一些。

“反弹”这个词，最近高频出现在减重圈，医学上叫“复胖”。减重这件事儿，几乎是我们现代人共同的烦恼。有人节食，有人拼命运动，还有人追各种流行的“轻断食”或者“生酮饮食”还有“代餐”。短期来看，体重确实会掉得飞快，但一年之后，很多人发现体重又回来了，甚至比之前更重。这就是所谓的“溜溜球效应”，体重像溜溜球一样上下波动，最后回到原点。

那么，为什么有些人减重总是会失败？其实原因很简单：很多人把减重当成短跑，而不是马拉松！快速减肥往往会带来快速反弹，真正的关键是长期生活方式的改变，当然，GLP-1药物司美格鲁肽与替尔泊肽的出现，也为减重提供了新的可能。

我们一直说反弹，但究竟什么叫反弹，标准是什么？很多人说不清楚。

体重回升超过减轻体重的 3%–5%，譬如如果你减掉了 10 公斤，但后来又长回 3–5 公斤，就可以算是反弹，这是临床研究和营养学里常用的衡量标准。

如果是体重恢复到减重前水平，甚至超过减肥前的体重，这就是严重反弹！

那么，为什么会导致反弹呢？

首先从生理机制来看，减重时当你减少热量摄入时，身体会自动进入“节能模式”，这时基础代谢会下降，就像你的手机一样进入省电模式，但同时人体的饥饿激素（ghrelin）这时会升高让你容易感到饿，伴随着饱腹激素（leptin）同时下降，会让你更加难以体会到饱。这样的结果就是，确实吃得很少，但身体本身会拼命储存能量，从而导致了体重反弹。


其次对于减重的人群来说，心理压力还是很大的，这些时间的紧迫性带来的心理压力非常巨大。一旦放松，就非常容易出现“补偿性进食”，甚至是暴食。节食后的暴食往往比正常饮食更严重，导致体重迅速回升。

再就是很多人在减重期间制定了非常严格的饮食和运动计划，一周三次的中低强度训练，日常还有7000步的快走，饮食也都是按照我给到的月饮食计划执行，但一旦目标如期达成，就松懈了！没有按照这样的良好的饮食习惯坚持下去，又开始熬夜！缺乏长期良好习惯的养成，是反弹的最大行为因素。

最后，从环境因素来看，酒肉朋友太多！这有些与吸烟有点儿像，其实每个人身边都有一些酒肉朋友，我这里没有贬低的意思，但真得要学会拒绝。中国传统多，家庭聚餐多、一些节日饮食难免，当然还有应酬文化，这些都让减重者面临巨大挑战，如何在“美食与美酒”前说不，是个大考验！


说了这么多废话，到底该怎么不反弹啊！

我觉得正确的减重理念应该是：科学、长期、习惯化。

首先一定要控制总能量，平时习惯看购买食品的卡路里，学习一些基本的营养知识，但不要极端节食，我一直强调三餐要正常并且按时，可以少吃不能不吃，减重不是饿瘦的！

另外，每天都要保证足够的优质蛋白质摄入，以水煮蛋为佳，运动的人可以补充蛋白粉，减重需要能量！没力气减不了，同时保证肌肉量。

再就是膳食纤维，多吃改善肠道环境，同时一定要避免单一饮食法，有的人觉得只吃水果会减重，殊不知葡萄，荔枝，香蕉都是高糖高热量，还有我前几天提到的果汁，不但失去了纤维，糖分也会被人体吸收更快，这些都是减重的误区，当然代餐更是。

一句话总结：少吃，但要吃对。

另外，用了减重药物，还是需要运动，但强度要适中。

根据个人情况可以做一些有氧运动，譬如快走、游泳，如果去健身房可以做一些力量训练如深蹲、俯卧撑或哑铃。日常根据个人情况可以爬楼梯或步行上下班，都可。主要是要动起来，至于强度必须要中或者中下，有些人更是需要低强度，这里还有一个误区就是很多人高强度一直健身训练，体重一直下不了，健身消耗的热量太高了，同时饮食也补充过量，甚至超过消耗，还有长期高强度训练休息也不足，导致压力激素皮质醇显著升高。这些都很难减重。

最后我讲讲我每天都在叨咕的心理，以及行为干预这一块，我会经常问想要减重的朋友一个问题，你的理想体重是多少？也就是你想要减到多少KG？设定一个合理的可执行的目标很关键，每月瘦2-5公斤，而不是一个月瘦20公斤！循序渐进。

同时要建立奖励机制，坚持一周运动后可以给自己一个奖励，我不太赞同设置放纵餐，特别是减重期间，原因是非常容易导致情绪性进食，减重本身压力山大。我之前讲过一句话觉得很贴切，其实减重不是改变胃，而是改变脑。

我们必须承认减重确实是个体力活儿，而且是真难，因此神药来临。

GLP-1 受体激动剂类药物的横空出世确实大大降低了减重的难度，我们也看到明星减肥潮更加厉害了。


说白了它就是一种肠道分泌的激素，作用是让你更快、更持久的感到饱。药物的作用就是把这个信号放大，让大脑更敏感的接收饱腹感这个信息。

抑制食欲：吃到一半就觉得够了。

延缓胃排空：食物在胃里停留更久，饱腹感更持久。

改善血糖控制：稳定血糖，减少饥饿感。

那么有人会问，我吃司美格鲁肽为什么能帮助我避免体重反弹？

司美也好，替尔泊肽也好，它都直接作用于食欲与饱腹感，让你更容易维持低热量的饮食。它们是帮你把“难以坚持”变成“轻松坚持”。

除此之外，你还需要：

1. 饮食：药物帮你少吃，你要学会吃对!

保证蛋白质：鸡蛋、鱼、豆腐、瘦肉;

多吃蔬菜和全谷物;

少吃精制碳水和高脂零食。

2. 运动：药物控制食欲，运动维持代谢

有氧运动：每周120分钟；

力量训练：每周2-3次；

日常活动：爬楼梯、步行上下班。

3. 心理与行为：药物帮你不饿，你要学会不馋

设定合理目标；

建立奖励机制；

避免情绪性进食；

长期习惯养成。

真正决定你能不能“不反弹”的，是饮食、运动以及心理习惯。药物只是工具，生活方式才是根本。

药物帮你少吃，习惯帮你不胖！
随着精准医学的发展，减重会更加的个性化，药物、营养、运动、心理干预，必须要结合在一起，为每个人量身定制减重方案。减重不再是痛苦的战斗，而是轻松的生活方式的升级！


送礼物
还没有人送礼物，鼓励一下作者吧
发布于 2026-04-29 16:14